Ok, moi c'est Jonas, du coup, je raconte souvent qu'à la base, moi je ne suis pas vraiment développeur, je démontre des ordi depuis que je suis gamin, comme je joue au Lego, un peu, et je bricole depuis que je suis tout petit dans l'informatique, on va dire, ça a toujours été un peu une petite passion, un petit bricolage, mais mon vrai métier en fait c'est régisseur de festival et ingé son, mon métier c'est accueillir des musiciens, du public, faire la fête, c'est un peu ça. 
Et j'ai travaillé longtemps à Paris, j'en ai marre de Paris et je me suis exilé à La Réunion en 2016, je crois, 2015. 
Et j'ai atterri au début juste en... 
En tant que bénévole dans un festival où j'ai fini par être régisseur général du Festoche. 
Du coup, c'est un festival qui s'appelle le Manapani Festival dans le sud de l'île. 
À Manapani, c'est magnifique, allez-y si vous connaissez un peu la Réunion. 
C'est dans le sud de l'île, c'est au sud sauvage. 
C'est pas du tout touristique, c'est encore assez préservé. 
C'est très vert et c'est magnifique. 
Et le Manapani Festival, c'est le plus vieux Festoche de l'île. 
Il a démarré en 2001. 
C'est un festival de surf et de musique. 
Et c'était une étape de la Coupe du Monde de bodyboard. 
Vous voyez, c'est le surf où on est allongé. 
Moi, quand je suis arrivé, c'était l'année suivante, l'interdiction du surf de La Réunion, donc très triste. 
On est passé de 30 000 personnes par week-end, où tout le monde venait voir la compète, à plus de 3 000, où les gens venaient pour voir des concerts. 
On a gardé des concerts, c'est cool. 
Donc on a fait un petit festival. 
3 000 personnes, c'est quand même déjà assez impressionnant, c'est cool à accueillir. 
Et en fait, je suis arrivé dans une équipe qui avait déjà... 
une problématique, enfin ils ne voulaient pas utiliser, enfin ils ont utilisé longtemps Eloasso, ils ont utilisé longtemps d'autres logiciels un peu plus costauds de billetterie, et soit ce n'était pas adapté, soit c'était trop cher. 
La billetterie c'est une grosse industrie, ça coûte souvent 1€ le billet quand c'est des billets pas chers, et très vite ça peut monter très très haut. 
Et je suis arrivé dans une équipe qui avait aussi 2-3 bidouilleurs dedans, et puis on s'est mis à construire une billetterie pour nous-mêmes, d'abord. 
On ne voulait pas utiliser l'OASO parce que l'OASO n'est même pas trop le petit bouton qui fait qu'il faut qu'on décoche pour ne pas payer l'OASO. 
Je ne sais pas si vous connaissez ça. 
Vous connaissez tout ça. 
Nous, on trouve que c'est ce qu'on appelle un dark pattern. 
Nous, les devs, on appelle ça un truc qui pousse un peu à la consommation. 
Et en plus, en ce moment, je suis retourné il n'y a pas longtemps. 
C'est un très bon produit. 
L'OASO, il était là. 
Il a beaucoup servi aux OASO. 
Mais en trois pages, il nous raconte qu'ils sont dans l'économie sociale et solidaire. 
Et il fait une fois un peu culpabilisé. 
Je veux dire, c'est un peu dur. 
Et les gens souvent me disent« Ouais, mais l'OASO, c'est gratuit, mais c'est gratuit pour les structures. 
» En fait, c'est payé par les gens qui ne décauchent pas, qui vont trop vite. 
Donc c'est payé par des gens un peu précaires numériquement, souvent, plus ou moins, de tous les âges. 
Moi, je me souviens que j'ai quand même, à l'époque, quand j'accueillais du monde, quand j'étais à la billetterie, à l'accueil sur les billetteries faites par l'OASO, je me fais régulièrement engueuler par des gens qui se rendent compte qu'ils sont payés 25 euros au lieu de 20 euros sur leur compte en banque, après. 
Bref, on ne voulait pas que ce soit... 
Nous, ça nous gênait. 
De faire payer le prix de la billetterie. 
ceux qui ne savent pas trop bien servir d'Internet. 
En tant que libristes, en tout cas, on a une philosophie un petit peu, les logiciels libres, c'est une liberté d'utilisateur, et surtout, il ne s'est pas trompé un peu sur la marchandise. 
Voilà, on n'était pas trop fans. 
Du coup, on a créé une billetterie, toute bête, pour nous d'abord. 
Donc on vend des billets, on vend les 3000 billets, c'était cool. 
Le but, c'est très con, une billetterie. 
On vend des billets, on édite un QR code qu'on scanne à l'accueil, ça fait vert ou rouge pour savoir si t'as bien payé ou pas, et puis c'est tout. 
Ça a très bien marché. 
Et l'année suivante, on était contents. 
On s'est dit, est-ce qu'on n'allait pas créer aussi un cashless? Je vous explique un peu ce que c'est qu'un cashless rapidement. 
C'est très spécifique au festival. 
Dans les festoches, souvent, ce qu'on vous donne, c'est des... 
Il y a une grosse boîte en Europe qui fait du cashless, c'est Wezevent. 
Ils ont 80% du marché à peu près. 
Ils font billetterie, ils font plein d'outils. 
C'est une très grosse... 
Très grosse boîte, vraiment, ils sont très bons leurs produits, ceci dit. 
Ils sont aussi très chers, mais ils font de la billetterie, ils font du cashless, ils font aussi de la... 
Tout ce qui est portique, accueil, c'est une grosse boîte qui équipe des gros festivals comme le Hellfest, les plus gros festivals d'Europe. 
Et en fait, ce qu'il vous donne, le cashless, l'idée, c'est que vous avez un petit bracelet à l'accueil du festival. 
On vous donne un petit bracelet au moment où vous rentrez. 
Ce bracelet, ça fait office de portefeuille numérique. 
Vous rechargez à un seul endroit. 
Il y a un seul endroit dans le festival où vous allez sur place pour le recharger. 
Donc vous payez en carte bancaire ou en espèces sur ce point-là, ça permet d'avoir un seul endroit où il y a des espèces, et dans tout le reste du festival, vous payez juste avec votre carte. 
Ce qui permet d'avoir des bénévoles souvent derrière les tireuses à bière ou derrière un chien et de ne pas avoir de rendu d'espèce, de ne pas se planter. 
C'est génial pour tout le monde, autant pour les festivaliers, parce que ça va beaucoup plus vite pour aller chercher des bières, il n'y a plus la queue, ça fait juste bip, il n'y a pas de monnaie à rendre. 
C'est génial pour les bénévoles parce qu'ils peuvent se concentrer sur leur service, discuter avec les gens, s'il n'y a pas trop de monde et tout, et ne pas être là en stress à rendre de l'argent ou à générer un TPE. 
C'est génial pour les organisateurs parce qu'ils ont des comptes rendus de ce qui est vendu avec la petite caisse enregistreuse facile, 2-3 bières en temps réel, et d'avoir des comptabilités à direct. 
Il y en a des festivals qui font des cashless, peut-être que vous connaissez, avec des petits cartons, des fois, ils groupent des petits machins et tout, mais ça c'est un truc infernal à compter à la fin du festoche, c'est horrible. 
On a hésité à vouloir faire des petits cartons parce que nous on avait 7 points de vente dans le festival, avec des restos et tout, avec des points de restauration. 
Et je me souviens encore de ma trésorière qui faisait le tour toutes les heures du festoche avec un sac à dos rempli de liquide, qui se remballait avec 10 000 euros en liquide dans le sac à dos. 
Elle a fait ça pendant 10 ans, c'est incroyable. 
Et le jour où on a développé le cashless, ça a changé sa vie. 
Elle a enfin pu profiter du festival. 
Et tous les bénévoles aussi, en fait. 
Tous les bénévoles étaient trop jouasses de ne plus avoir de sous à rendre. 
C'est cool. 
Le problème, c'est que ça a très mauvaise presse, le cashless, parce que c'est WeEvent qui le fait. 
On parle de par du temps. 
Alors, WeEvent, pour nous, les organisateurs, c'est super cher. 
On avait fait un devis, on a 7 points de vente, 3000 personnes, ils nous avaient fait un devis à 30 000 euros. 
Oui, c'est colossal. 
Avec une location de l'appareil, le loup, c'est 100 euros par jour par appareil. 
Nous, il nous en fallait une trentaine. 
C'était n'importe quoi, le prix était dément. 
Mais ils nous disent un truc, ils disent« Ouais, on est cher, on le sait, c'est leur plaquette commerciale, elle est comme ça. 
On est cher, on le sait, mais en fait, les gens, quand ils partent, ils gardent de l'argent sur les cartes. 
Ils ne sont pas forcément remboursés. 
Nous, on leur donne une feuille de trois semaines pour qu'ils se fassent rembourser, et s'ils ne se font pas rembourser, on récupère les sous. 
Et ces sous, on vous les donne. 
» Du coup, on est cher, mais vous allez récupérer de l'argent sur les cartes des gens. 
Eux aussi, ils ont un business un peu sur un... 
Il y a les gens qui oublient de... 
Ouais, c'est ça. 
Tu vois, tu arrives, tu fais ton festival, tu mets 100 balles ou 50 balles sur ta carte, tu payes des coups à boire, il te reste 5 euros, t'es à moitié bourré parce qu'il est 2h du mat'quand tu t'en vas, t'oublies. 
Ou alors tu le gardes en souvenir, tu vois, et puis tu ne penses plus. 
Et puis au moment où tu as peut-être qu'il reste des sous dessus, c'est trop tard. 
Enfin bref, c'est massif. 
Eux, ils mettent sur leur plaquette une moyenne de 5 euros par personne. 
Vous voyez, sur 5 euros par personne, sur un festival de 3000 personnes, ça fait 15 000 euros. 
Nous, c'était quasiment une recette d'un soir, 15 000 euros. 
C'est énorme. 
Comme rentré d'argent. 
Du coup, pareil, comme un peu l'oiseau, bon, une autre échelle, mais ils ont un petit peu un système basé sur un pattern encore, tu vois, et nous, en tant que libristes, un peu aussi hackers, machin, on n'avait pas envie, donc on a fait notre propre cashless. 
Voilà, donc e-billet, pour l'instant, c'est que, à l'époque, en 2016, du coup, c'est que sur Manapani Festival, dans le sud de la Réunion, que pour nous. 
Ce n'est pas encore un logiciel libre et encore un logiciel open source, mais ça nous rend bien les services, ça ne nous coûte rien du tout, c'est trop bien. 
On fabrique des petites cartes qui nous coûtent 30 centimes. 
On distribue allègrement aux gens parce que ce qu'on a vérifié aussi, nous, c'est que les 5 euros qui restent sur les cartes des gens, nous aussi, on l'avait, ça, effectivement. 
Sauf que nous, on leur disait aux gens, vous pouvez vous faire rembourser quand vous voulez. 
Les cartes, vous nous les rendez ou vous nous appelez, vous nous renvoyez par la poste. 
On vous rembourse quand vous voulez. 
Il n'y a pas de limite de temps. 
Nous, l'idée, c'est qu'il n'y a pas de prix non plus d'activation. 
Les événements, ils font activer leurs cartes. 
Vous arrivez au festival, vous payez le gobelet. 
Déjà, la consigne. 
Et vous payez la carte. 
Alors, vous avez déjà payé 30 euros votre billet. 
Donc, ça fait quand même un peu... 
Le ressentiment en termes de festivalier, ça fait un peu chelou. 
Et nous, on disait, la carte, vous la gardez tout le temps. 
Il se trouve qu'on n'a pas que le festival, on avait aussi le meilleur bar associatif de toute l'île, au bord de l'eau. 
C'était vraiment génial. 
On gardait l'idée à la base, c'était de vider les tiroirs à bière qu'on n'avait pas vidés pendant le festival, le reste en ouvrant le café associatif. 
Très vite, on a recommandé des fûts parce que les gens y revenaient. 
Et le café, il a vraiment bien marché. 
Sauf qu'on n'avait pas de licence d'alcool, contrairement au festival, où là, on a des licences. 
Éphémère pendant le café associatif tout le reste de l'année, qui était ouvert au bon vouloir des bénévoles qui l'ouvraient, il fallait bien s'assurer que la personne a été bénévole, qu'elle a été adhérente de l'association. 
Du coup, on a rajouté sur nos cartes, je ne voulais pas se faire passer, je crois que j'en ai, j'ai pensé, hop, on a rajouté sur nos cartes un petit QR code derrière, dans lequel les gens peuvent... 
Scannez. 
Je vous en passe 3-4 comme ça, vous allez voir les plus jolis. 
Faites-les tourner. 
D'ailleurs, on peut scanner le QR code. 
Et on tombe directement sur la page de l'assaut, dans laquelle il y a l'agenda de l'assaut, donc on peut acheter des billets dessus. 
Et on peut recharger sa carte en ligne directement avant de venir, mais on peut aussi adhérer à l'assaut. 
Donc avant de venir, les gens, du coup, ils restaient des sous sur leur carte, ils prenaient des sous dans l'association, et puis sur les sous qui restaient, ils venaient boire un coup, pas seulement des bières, pas uniquement des bières, mais voilà. 
Et ça cartonnait parce que nous, on n'avait pas de TPE l'année, au moment où on acceptait les espèces, et on disait si vous avez la carte bancaire, vous scannez le QR code, puis ça marchera, et tout. 
Et les gens jouaient le jeu, ils mettaient vraiment des sous avant de venir. 
C'est devenu un peu un totem. 
C'est devenu la carte du festival qu'on renouvelait chaque année avec un design différent. 
Et c'était aussi une carte d'adhésion associative, du coup, dans laquelle il y avait des sous-dessus, donc ça faisait un totem un peu rigolo. 
Et ça a très bien marché, parce qu'on a gardé notre caisse qui est conçue pour avoir des gros boutons énormes, pour être bien lisible la nuit à 2h du matin quand tu es à moitié bourré en tant que bénévole, pour que les gros boutons soient bien faciles à faire. 
Donc du coup, c'était facile à ouvrir, on ouvrait la caisse, puis les gens venaient avec leurs cartes. 
Et quand on scanne la carte sur la caisse, on voit si la personne a ajouté son adhésion ou pas. 
Ça, c'est très pratique. 
Quand on vend une bière, on fait bière validée, on passe la carte, et si la personne n'est pas adhérente, ça fait énorme. 
D'abord, on a l'adhésion. 
Voilà, ultra pratique. 
Avant, on le faisait aussi, mais on sortait le fichier Excel, attends, c'est où, machin, ou alors le tableau, machin, voilà. 
Et quand on avait un peu de succès quand même à Manap, on avait... 
On a fini par être 600 adhérents au bord de l'eau. 
Et du coup, un registre Excel ou un registre à la main pour savoir si c'était adhérent ou pas, personne ne le faisait. 
On servait des bières à voler sans vérifier. 
Quand les cartes étaient là, la vérification a été hyper facile. 
Donc ça a permis quand même de rassurer aussi le bureau sur... 
Sur ça. 
Pas passer pour un bar marron, comme on dit là-bas. 
Voilà, là, on est encore tout seul à La Réunion, dans le sud, et arrive 2018, je crois. 
Ah oui, n'hésitez pas à m'interrompre, je sais que je parle vite. 
Je ne l'ai pas dit ça d'habitude, je le dis au début. 
Je parle vite, je parle dans tous les sens aussi, mais s'il y a un truc que vous ne comprenez pas, vous m'arrêtez. 
Donc arrive 2018-2019, il y a l'État qui lance, enfin le ministère de la Culture qui lance ce qu'il appelle les contrats de filière. 
Donc c'est des concertations. 
L'idée c'est par région, toutes les structures culturelles se rassemblent pour parler un peu de leurs difficultés, pour remonter un peu au ministère. 
Peut-être que vous l'avez vécu, c'était en 2018-2019, je ne sais plus. 
Nous, à La Réunion, on s'est retrouvés à faire une grande tablée avec d'autres festivals de l'île, beaucoup plus gros, des festivals électro, le Sac-Ifaut, qui ont plusieurs millions d'euros de chiffre d'affaires. 
Nous, on avait 100 000, 150 000 euros quand ça marchait bien. 
On était tout petits. 
On était le plus vieux, mais on est plus petit. 
Et tour à tour, tout le monde parle de ses difficultés, tout le monde parle des frais de billetterie, de cashless exorbitants. 
Et puis quand notre tour arrive, on dit« Non, nous, ça ne nous coûte rien, on le fait nous-mêmes. 
» Tout le monde regarde avec des gros yeux, comment ça, qu'est-ce qui se passe? Et puis là, à table, il y avait la région, mais ça... 
La culture et tout, tout. 
Et à la fin de la réunion, ils sont tous venus nous voir en disant« ça vous dit d'exporter ce que vous avez fait à l'extérieur, du coup, et puis on vous donne des sous». 
Donc c'est carrément eux qui sont venus nous voir, on n'a pas demandé. 
On vous donne des sous et faites un truc réunionnais, machin. 
Mais ils s'attendaient à ce qu'on crée une start-up. 
On a créé un logiciel libre, du coup. 
On s'est dit, OK, on ouvre. 
On est libristes, déjà nous, on l'a fait pour nous. 
On n'a pas forcément envie de monter une start-up parce qu'on est bien comme on est là. 
Donc on a créé un logiciel libre, on a commencé à le sortir, à faire un dépôt, à faire de la documentation, à essayer d'inviter les gens à venir participer au projet. 
Et c'est là que je découvre les tiers-lieux. 
C'est récent, pour moi les tiers-lieux c'était en 2018. 
Quand la raffinerie arrive, peut-être que vous connaissez la raffinerie, elle a été très porteuse à La Réunion. 
À La Réunion on a fait beaucoup d'ateliers, on a beaucoup... 
Il y a beaucoup de concepts qui sont sortis de la raffinerie, comme la co-rémunération, les budgets contributifs, il y a plein de trucs comme ça, un peu rigolos, qu'on a expérimenté beaucoup là-bas. 
Je pourrais vous en parler aussi. 
Et la raffinerie voit un projet open source, libre, et se dit« on a le même problématique, on a un café associatif, on a besoin que les gens soient adhérents, on vous prend des cartes et puis on essaye». 
On aimerait juste rajouter un petit truc dedans, si possible. 
Est-ce que ce serait, nous on a des chantiers participatifs à la raffinerie, L'idée, c'est qu'on ait une quinzaine, vingtaine les mercredis matins à construire le lieu. 
Alors la raffinerie, c'est un truc en plein air, c'est une ancienne sucrière, une ancienne usine de sucre. 
C'est tout l'espace qui servait. 
à la manutention et la réparation des camions. 
Donc pas très sexy, le sol est pollué à cause des batteries de plomb et tout. 
Donc c'était, je crois, presque 2 hectares d'extérieur de la raffinerie, dans lequel on a mis du BRF, du bois partout. 
Et puis là, on a construit des... 
À La Réunion, on a deux gros problèmes de choses qui rentrent et qui ne sortent pas, c'est les conteneurs et les palettes. 
On a des conteneurs qui rentrent et qui, ça coûte trop cher à renvoyer, donc ils se sont stockés à La Réunion. 
Et des palettes aussi, pareil, on a des montagnes de palettes. 
On a carrément des boîtes qui sont construites sur le démontage de palettes, la valorisation du bois. 
Du coup, on a construit la raffinerie à base de palettes et de conteneurs. 
Donc l'idée du mercredi matin, c'est de venir apprendre à souder des conteneurs, apprendre à monter des meubles, des mobiliers en palettes. 
C'était assez chouette. 
Et on était au début une petite dizaine, on a fini par être 50 tous les mercredis matins. 
Et donc, la raffinerie me dit, moi, je veux bien des cartes, je veux bien des cartes, mais est-ce qu'on pourrait rajouter une monnaie temps dessus? C'est-à-dire que nous, on a l'habitude, on mettait deux types de monnaies dans la carte, nous, pour le festival. 
On mettait des vrais euros, donc des gens qui mettent des vrais sous dessus, soit par carte bancaire, espèces ou... 
Ou en ligne. 
On mettait aussi des sous cadeaux. 
On les appelait, alors nous, le festival, l'association, elle s'appelait les 3 pics. 
On mettait des pics sous, monsieur. 
Notre première monnaie, c'était les pics sous. 
Et on mettait des pics sous cadeaux. 
C'est des cartes qu'on mettait 40 euros cadeaux sur les cartes qu'on donnait aux musiciens ou aux bénévoles pour qu'ils puissent aller consommer partout ailleurs. 
Donc c'était vraiment... 
Ce qui est cool, c'est que ça... 
Ils consommaient comme n'importe qui. 
Et nous, on a... 
On voyait bien des quantités offertes sur notre rapport de vente plutôt que des quantités vendues. 
Donc ça permet de formaliser un peu les coûts qu'on offre aux bénévoles et aux musiciens. 
Tout le monde offre des... 
Quand il y avait plus de sur la carte, on les rechargeait en cadeau. 
Ce n'était pas un outil de contrôle, c'était plus un outil de gestion. 
C'était plutôt pratique. 
Et il dit, ok, vous avez fait des cadeaux, les euros, et nous, on va être des monnaies de temps. 
L'idée, c'est du coup, on passe 4 heures de temps le matin à construire la raffinerie, on gagne 4 points sur sa carte, qu'on peut venir après dépenser, soit dans les ateliers, genre, on prend, ça fait 4 heures de temps machine sur un Fab Lab, par exemple, 4 heures dans un co-working, ou dans un atelier couture, n'importe quoi, en fait, c'est une monnaie de temps qu'on peut échanger contre les services. 
Il y a un truc à tout le temps. 
Sauf que le temps est universel, un peu. 
Oui, carrément, c'est ça. 
Une heure vaut une heure. 
Oui, c'était carrément ça l'idée à la base. 
Ça a plutôt bien marché, mais les volumes n'étaient pas trop super sur le temps. 
Ce qui a très bien marché, c'est quand ils ont commencé à convertir le temps en bière. 
Là, ça a cartonné. 
En boisson, pardon, je parle de bière, mais ça a pu marcher pour n'importe quelle boisson. 
C'était un peu compliqué avec Expert Comptable d'ailleurs, parce qu'il y a une sorte de valorisation qu'il a fallu un peu déverrouiller. 
Mais l'idée, c'était en gros, si tu gagnes 4 points, que je peux aussi dépenser en boisson au bar. 
Donc j'ai 4 coups que je peux boire le soir. 
Et on faisait des concerts tous les mercredis et les vendredis soirs. 
Et là, ça fait boule de neige parce qu'en fait, le matin, on arrive, on file la main, c'est trop cool. 
On peut offrir des coups le soir à ses potes en leur disant« Viens voir le lieu, je te montre le lieu et je te paye un coup à boire. 
» Et puis ces gens-là, ils viennent et ils dépensent au bar. 
Donc les coups au bar, ce n'est pas... 
Ils découvrent le lieu, ils viennent eux-mêmes au chantier participatif suivant, ils ramènent des copains le soir, etc. 
Ça fait effet de poule de neige. 
On a fini à valoriser 55 000 heures de temps la première année à la raffinerie. 
La première année, c'était ouf, moi je n'y croyais pas. 
C'était avec des chantiers participatifs. 
À partir du moment où on a mis les monnaies temps en place et la monnaie bière, on va dire, on est passé de 10... 
15 bénévoles à 40-50, des énormes repas. 
C'était un outil de valorisation de bénévolat et de volontariat. 
Donc là, il y a un troisième lieu qui arrive aussi, qui est le Bichic, qui est un petit lieu culturel. 
Pareil, même problématique. 
Besoin de vérifier que les gens sont bien adhérents, pareil, ils prennent des cartes. 
Eux, le Covid arrive pile poil, et eux, ils se disent, ce serait cool que l'application... 
Alors, à la base, tout à fait. 
Pour les libraires ou les bricoleurs d'entre nous, nous, on avait fabriqué des caisses enregistreuses avec un Raspberry Pi, c'est un petit ordinateur qui coûte 30 euros, ce petit, un écran tactile et un lecteur de cartes NFC comme ça, qui coûte 2 euros. 
C'était tout bricolage et tout, ça ressemblait à rien, mais ça marchait. 
Lui, le Bichic, ce qu'il voulait, c'est qu'on mette l'application sur les téléphones pour qu'on puisse prendre des commandes à table. 
Vous vous souvenez, pendant le Covid, il y avait des bars qui étaient ouverts, mais il ne fallait pas se lever. 
Donc, il fallait qu'on se déplace à table, etc. 
Donc, il n'y avait plus de commandes à table, nous n'avions que des commandes à table. 
Du coup, on va faire avec l'application. 
De prise de commande à table. 
Et il voulait aussi que ça imprime des tickets en cuisine. 
Donc on commande à table. 
À table, c'est un prime d'étiquette en cuisine et au bar. 
Donc on commence à transformer Tibier en un outil de gestion de salle de restauration. 
Donc vous voyez, déjà là, ça commence à rapporter. 
On a juste trois lieux. 
Déjà, on se construit sur les besoins des lieux. 
À chaque fois qu'il y a un nouveau lieu, on développe. 
Et à chaque fois, on trouve un peu de sous. 
C'est rarement les lieux qui payent. 
Ça a toujours été les budgets qu'on arrive à trouver à droite à gauche. 
Voilà, on est en 2000, le Covid arrive. 
Nous, on ne survit pas. 
Le festival, il se casse la gueule. 
On n'arrive pas à remonter une équipe après le Covid. 
On fait un dernier festival, mais le cœur n'y est pas. 
Moi, je me consacrais énormément à la raffinerie. 
Et là, il y a la politique que vous connaissez bien, la politique Thierry Lue de l'État, qui arrive et qui dit à chaque région, vous devez vous rassembler tous. 
On va avoir un seul interlocuteur par région. 
Donc du coup, viennent les réseaux régionaux. 
Ici, vous connaissez ces reliefs. 
Nous, on construit la réunion des tiers-lieux, du coup, RTL. 
Et tout de suite, les lieux voient comment fonctionne Tibi à la raffinerie. 
Ils disent, si on le veut, ce serait chouette si la carte n'était pas lisible à un seul lieu, mais elle était lisible aussi à plusieurs lieux. 
Du coup, ce n'est pas chacun sa carte, c'est une carte pour tout le monde. 
Ce serait bien qu'on fasse la même chose aussi pour l'agenda. 
Ce n'est pas un agenda, parce que la billetterie existe toujours. 
La billetterie est toujours utilisée par la raffinerie et tout. 
Elle n'était pas que à Manapani. 
On peut mettre dans la billetterie des événements à réservation gratuite, c'est comme ce que vous avez fait là pour venir, mais des réservations à prix libre, des réservations à prix préférentiel, si tu es adhérent ou pas, de l'assaut, avec des codes promo et tout. 
C'est une vraie billetterie complète. 
Et c'est dit, ce serait cool si la pétri aussi, elle pouvait être partagée à plusieurs lieux. 
Et du coup, on a mis des sous avec la Rénon des Tiers-Lieux, d'Antibier, pour créer un modèle de fédération. 
Donc un outil qui crée du lien entre les structures. 
Et ça c'est un truc qu'on a livré il n'y a pas très longtemps, il y a deux ans, et c'est à partir de là où ça a explosé. 
Au début on était une petite dizaine, là il y a eu des petits billets, que du bouche à oreille. 
Aujourd'hui on est presque 200, du coup, tous n'utilisent pas tous les outils, chacun il vient un peu dans son... 
Chacun utilise que la billetterie, d'autres que les adhésions, d'autres que la caisse enregistreuse. 
Mais en tout, on est plutôt content. 
Et ce qui marche, c'est qu'on voit des lieux qui se partagent l'agenda. 
Le principe, c'est tout bête, c'est que c'est à vous, en tant que lieu, de décider quels événements vous voyez extérieurs. 
L'idée, ce n'est pas d'avoir un agenda participatif. 
On est plus, nous, sous des modèles de fédération. 
C'est-à-dire que chacun a le sien, en gros, et on choisit avec qui on se connecte. 
Donc moi, je fais mon agenda, je crée mon espace type billet, j'ai ma caisse, mon agenda, mes adhésions. 
Et si je veux, je vois les événements du voisin. 
Du coup, ça permet à des structures... 
Par exemple des réseaux régionaux, de faire remonter tous les agendas de chaque lieu qu'il y a autour. 
Mais chaque lieu est indépendant, chaque lieu a bien sa billetterie et autonome. 
Ça permet aujourd'hui, c'est utilisé par exemple par la NTL, l'Association Nationale des Tiers-Lieux, pour remonter les agendas de chacun des grands réseaux. 
Pour l'instant, je dis les grands réseaux, il n'y en a que trois, enfin, il y en a quatre. 
Il y a la compagnie des tiers-lieux, le réseau régional des Hauts-de-France, Relief qui s'y met là, la Rôde. 
d'Occitanie et nous, la Réunion Métier Vieux. 
On fait juste du N plus 1. 
On s'est arrêté à N plus 1. 
C'est marrant, j'ai réfléchi encore à faire du N plus 2. 
Mais pour l'instant, sur la NTL, il n'y a que les événements qui sont postés des réseaux. 
Donc les événements de la Rosée, de la Compagnie et de Relief, par exemple. 
Et la Rosée, elle, elle monte les événements de 3-4 autres lieux, festivals, de trucs. 
Mais les petits tiers-lieux, les tiers-lieux de l'Hérault, de Montpellier, ils ne remontent pas à la NTL. 
On s'arrête à N plus 1. 
On pourrait réfléchir à aller plus loin, si il y a un besoin. 
On ne l'a jamais demandé. 
Les événements de ce week-end, il y a quand même un gros mot de la NTL. 
Ça, c'est ouf. 
Je ne sais pas comment. 
À mon avis, je pense que c'est Laura qui a dû dire« Oh, c'est trop cool, ça! » qui a décidé de fédérer les événements de votre truc. 
Ça pourrait, quoi. 
Je ne sais pas. 
Ça, c'est trop cool. 
On voit ça spontanément. 
Il y a plein de cas intéressants aussi. 
Je peux vous raconter le cas du CCAS de Lille, qui gère un lieu qui s'appelle Cuisine Commune. 
C'est une grande cuisine qui est prêtée à des assos. 
Il y a 30 assos différentes. 
Les 30 assos sont inscrites sur Tibillet. 
Elles ont chacun leur agenda, où elles s'en servent, eux, pour leur asso. 
Et la cuisine commune fédère chaque événement qui est tagué comme cuisine commune sur les agendas des autres, remonte sur l'agenda de la cuisine commune. 
Ça fait tout un gros tableau de gestion de lieu. 
C'est assez chouette. 
On peut fédérer les adhésions aussi, du coup. 
Une adhésion peut être... 
uniquement chez vous ou être aussi dans le réseau. 
Ça sert dans des lieux dans le nord pour faire des adhésions de coworking à plusieurs espaces. 
On paye une seule fois 200 euros et on peut aller dans 5 ou 6 espaces différents, 200 euros par mois. 
On fait des adhésions récurrentes, des adhésions à prix libre. 
Qu'est-ce que j'oublie? Donc vous voyez, on commence à travailler en alternative open source et libre à WeEvent et à HelloSO. 
Et on fait ce qu'eux ne font pas, c'est-à-dire le modèle de fédération. 
Dernièrement, il y a un truc que je pourrais vous montrer aussi, on travaille en budget contributif. 
C'est un truc qu'on a fait à la raffinerie. 
L'idée qu'on a expérimenté à la raffinerie, ça ne marche pas dans tous les cas, ça n'est pas forcément adapté à toutes les situations. 
Mais nous, ce qu'on fait, c'est que... 
Déjà, nous, on code des choses quand c'est remonté des lieux. 
Vous l'avez compris, on ne code pas sur nos idées. 
Il n'y a aucune idée à moi dans l'antibier. 
Vous avez vu, j'étais contre le cashless, moi, à la base. 
Je trouvais que c'était une arnaque à cause de ce que je connaissais de Wezvent. 
Mais je ne voulais pas, je préférais qu'on fasse du lit de l'espèce. 
Je ne voulais pas avoir un outil qui contrôle les transactions et tout. 
J'ai eu tort, clairement. 
Mais ce n'est pas mon idée, mais pourtant, on ne cote pas sur nos idées, nos antibillets, on cote vraiment sur les besoins. 
Et c'est en ça, du coup, qu'on peut parler, on peut enchaîner sur les communs, est-ce que c'est qu'un commun? Ah si, il faut que je vous parle de la SSA. 
Dernier besoin qui est remonté. 
Ça, c'est CopCircuit. 
C'est peut-être CopCircuit. 
C'est une plateforme en ligne qui permet de faire des ventes d'AMAP, en gros. 
C'est un logiciel libre européen qui s'appelle Open Food Network. 
Coop Circuit, c'est la structure française qui porte la plateforme en France. 
C'est une plateforme qui permet à un lieu de pouvoir vendre en ligne des boutiques de plusieurs producteurs et paysans. 
Ils se réunissent sur une plateforme pour vendre plusieurs... 
Ça peut servir à des paniers d'AMAP, ça peut servir à faire du paiement regroupé à plusieurs paysans, et tout. 
Et ils ont voulu s'orienter vers les caisses sociales alimentaires. 
Et ils sont venus vers nous parce qu'ils voulaient utiliser les cartes IBIL, ils trouvaient ça cool. 
Aujourd'hui, les caisses sociales alimentaires, c'est beaucoup utilisé avec des smartphones. 
On scanne des QR codes, un peu comme des monnaies locales. 
Je ne sais pas si vous voulez que je développe là-dessus. 
Et du coup, ils voulaient que les familles plutôt utilisent des cartes plutôt que des téléphones. 
Et moi, je ne pensais pas qu'on l'aurait. 
J'étais étonné. 
On a été l'OREA. 
Et du coup, là, ça fait trois mois que je bosse sur le sujet, sur les SSA. 
Et ça marche. 
Là, on a fait une réunion hier soir avec le collectif citoyen de Flair, du coup, en Normandie, qui a distribué une centaine de cartes. 
L'idée, c'est que... 
En gros, il a fait juste que je code un petit truc rigolo, c'est que quand on prend une adhésion, il faut que ça verse des sous sur la carte. 
C'était juste ça qui manquait à la carte. 
Donc l'idée, c'est qu'une SSA, c'est qu'on paye selon ses moyens et on reçoit selon ses besoins, selon l'adage de la sociale, comme elle a été créée. 
Donc les gens payent entre 50 et 150 euros, mais ils reçoivent sur leur carte, sur leur portefeuille, 100 euros. 
Et qu'ils peuvent aller dépenser après dans les différentes structures conventionnées. 
Du coup, moi, j'ai juste transformé l'adhésion prix libre en dès qu'il y a quelqu'un qui paye, hop, ça verse 100 euros sur la carte. 
Et là, ça fait une caisse sociale alimentaire, quoi, toute bête, avec tout le côté flux financier ou par l'argent et tout, ça marche. 
Parce que vous vous en souvenez, la carte est utilisable à plusieurs endroits. 
En fait, on l'avait construite à la base avec la réunion des Tcherdjoun. 
Donc c'est-à-dire qu'on a une seule carte. 
Quand je recharge ma carte en ligne, je mets 20 euros par exemple dans une carte. 
Je vais dépenser 5 euros dans un lieu, 5 euros dans un autre. 
Nous, à la coopérative, on prend les sous qui ont été mis sur la carte et c'est nous qui faisons les virements directement aux structures. 
Ça ne leur coûte rien du tout. 
On se charge des frais bancaires. 
Donc on avait déjà ça qui marchait pour les festivals. 
C'est beaucoup utilisé dans les festivals à Montpellier. 
Il y a 4 festivals qui servent de ça, qui font 15 000 personnes par soir. 
Et c'est la même carte pour 4 festivals différents. 
Donc c'est plus les bracelets, je tape de l'Oisevent qu'on jette à la fin du festival. 
C'est la carte. 
Il y a une question. 
Vous êtes le premier en charge des frais bancaires et comment vous absorbez ces frais? Bonne question. 
Je coupe du fromage en même temps, mais je vais vous faire circuler. 
Jusqu'à maintenant, c'était des flux. 
Il n'y avait pas de frais. 
Engagé, un peu. 
Non, il n'y a pas de frais engagés. 
Alors, nous, on se sert de Stripe. 
D'ailleurs, on n'a pas encore trouvé d'équivalent européen. 
C'est une grosse plateforme américaine. 
Stripe, c'est l'équivalent de Paypal. 
C'est un logiciel de paiement en ligne. 
Stripe, il fait un truc que personne d'autre ne fait, qui est chouette, c'est les comptes connectés. 
Nous, on a un compte primaire. 
Sur lesquels on collecte l'argent. 
Et après, les lieux, il y a des comptes secondaires. 
C'est très pratique pour nous parce que quand vous allez créer un compte T-Bill, on va vous demander si vous voulez recevoir de l'argent. 
Vous n'êtes pas obligé de créer un compte Stripe si vous ne voulez pas recevoir de l'argent. 
Vous pouvez utiliser T-Bill uniquement pour des réservations gratuites, comme ce soir, par exemple. 
Mais si vous voulez récolter des sous avec Tibié, nous on vous dit créez un compte Stripe parce que c'est cool, eux ils vérifient votre identité, votre légalité, le fait que pour nous c'est extrêmement pratique, sinon ça veut dire qu'au-delà de la loi on est collecteur de fonds et qu'il faut qu'on vérifie que vous êtes bien une entreprise, vérifier c'est super relou, j'ai pas envie de faire ça. 
Et pour l'instant je n'ai pas trouvé d'autres boîtes qui font ça. 
Mais pardon, je réponds un peu à côté. 
Ce qui est cool, c'est qu'ils font un compte primaire. 
Du coup, le nôtre, celui de la coopérative, on a créé la coopérative pour faire ça. 
Et après vous, vous avez un compte secondaire qui est connecté. 
Et donc, vous pouvez faire des virements sans frais de compte à compte. 
C'est hyper simple pour nous. 
Donc en fait, on collecte l'argent, nous. 
Par contre, quand on collecte l'argent, là, on a des frais bancaires. 
C'est 1,5% sur chaque transaction, sur chaque recharge. 
Plus 0,25, bingo, c'est ça. 
C'est assez cher. 
On est en train de négocier, on commence à avoir des gros volumes, du coup on peut négocier quand on commence à avoir des gros volumes. 
Donc c'est cool, j'attends des réponses là. 
Je vais mettre un peu de temps à répondre, mais je les aurai. 
Et on a deux modèles économiques, enfin trois modèles économiques, pardon. 
Le premier, c'est qu'on vend du service. 
Alors, Tivier, c'est aussi utilisé dans des boîtes de nuit. 
C'est aussi utilisé dans des hôtels de luxe. 
Parce qu'en fait, c'est beaucoup moins cher que les systèmes de caisse qu'ils ont déjà avec des bracelets et tout. 
Parce que Wizz Event, ils se vendent aussi à des trucs. 
Donc, eux, on les fait payer. 
Parce que ce n'est pas du tout un modèle fédéré qu'ils veulent intibier chez eux, uniquement chez eux, que pour eux. 
Donc là, on leur fait payer l'installation et on les fait payer très cher. 
Donc, il y a déjà, du coup, on ne fait pas payer le logiciel. 
On fait payer juste le service pour nous qui installons. 
Ça, c'est le modèle économique de service, que connaissent bien les logiciels libres en général. 
C'est comme ça qu'on fait des sous dans le logiciel libre, c'est du service. 
L'autre modèle économique, c'est le développement spécialisé. 
Il y en a beaucoup de demandes spécifiques dans ce billet. 
Et là, c'est vraiment très spécifique. 
En haut, on fait payer. 
Toujours du service. 
L'autre truc plutôt cool, c'est qu'on a reçu 400 000 euros de subvention. 
Là, c'est deux dernières années. 
On a été lauréat d'un appel à projet. 
de France 2030, Startup Nation, tout ça, tout ça. 
En gros, dans le but de faire des billetteries fédérées, justement. 
C'était un appel à projet billetterie innovante. 
On a répondu et on a été lauréat. 
Donc on fait partie des 20 lauréats en France, là. 
Donc on est subventionné pendant 3 ans sur 400 000 euros. 
Donc on est tranquille, on fait ce qu'on veut. 
En plus, c'est assez cool. 
Bon, il faut bien montrer qu'on dépense le sou là où il faut. 
Il faut apporter aussi 30% de fonds propres. 
Il faut les sortir quand même 30%, mais on arrive à les justifier, ça va. 
Mais sinon, c'est trop cool parce que là, la philosophie, c'est dès qu'il y a 2-3 lieux qui ont besoin un peu la même chose, et souvent, quand il y a un besoin qui émerge, il émerge dans plusieurs lieux, il n'émerge pas dans un seul endroit. 
Du coup, c'est bien cool, on est payé par l'État pour le faire. 
C'est plutôt chouette. 
Et c'est comme ça qu'on paye les frais bancaires en partie. 
On paye les frais de serveur, les frais bancaires là-dessus. 
Et puis aussi, alors ça c'est une réflexion qu'on veut ouvrir dans pas très longtemps. 
Et dans un long terme, il restera le service, il n'y a pas les subventions. 
Carrément, c'est ça, c'est un truc qu'on va ouvrir bientôt là. 
Alors on a ouvert la coopérative, on invite tous les lieux qui utilisent Tibi à rentrer dans la gouvernance de la coopérative. 
Ce n'est pas obligatoire, mais si vous voulez, on fait des réunions mensuelles. 
Tous les premiers lundis de chaque mois, là c'est invité à tout le monde, souvent c'est comment ça marche, j'ai des soucis, j'ai pas des soucis, des fois j'ai tout seul, des fois on est 12. 
Après on a des réunions hebdomadaires tous les jeudis et tous les vendredis pour des questions techniques de pair à pair, en gros d'échange. 
On avait tous les lieux à venir dans... 
ou dans la coopérative si vous le souhaitez. 
Ce n'est pas ça qui détermine les réunions ou pas. 
Là, il y a un grand sujet qu'on va lancer tous ensemble. 
Vous vous souvenez des 5 euros que me vendaient les U-Event à la base pour justifier leurs prêts exorbitants? Nous aussi, on les a en fait. 
Même si on dit aux gens, votre carte, elle est valable toute votre vie, ce que vous mettez dessus, Vous pouvez vous faire rembourser comme vous voulez, il n'y a pas de limite de temps, vous pouvez le dépenser à plusieurs endroits. 
On leur envoie un mail pour leur dire, enfin on pense, on se dit, il y a des gens qui arrivent dans des lieux, ils mettent 20 euros, quand ils repartent, ils restent 3-4 euros dessus. 
Ils ne se font pas rembourser parce qu'ils vont redépenser dans un autre lieu plus tard, mais ils vont remettre 1 euro et quand il n'y a pas de carte, il reste quand même 2-3 euros toujours. 
Plus il y a de cartes, plus il y a ce mécanisme. 
Ce n'est même pas un mécanisme, c'est mécanique. 
Ça fait une trésorerie qui ne cesse d'augmenter depuis le début de T-Billet. 
Et il y a des cartes aussi qui sont inactives depuis un an et demi, deux ans, trois ans. 
Et on ne sait pas pourquoi. 
C'est souvent les gardes qui viennent au chou. 
Parce qu'on veut retenir notre promesse, qu'on vous rembourse comme on voulait. 
Et du coup, on se dit, on va envoyer un mail à ces gens qui n'utilisent pas leur carte pendant un an et demi. 
On leur dit, hé, 13,5 balles, vas-y, tu as des concerts en bas de chez toi. 
Vas-y, on veut s'en servir comme outil de promotion. 
On sait où la personne est, dans quel lieu elle traîne. 
Du coup, on peut lui envoyer un petit mail pour lui dire, tu vois, tu as un événement, on va avoir ta bière gratos. 
Vas-y, c'est cool. 
Mais il va lui manquer un euro, elle va en mettre 20 euros. 
Oui, alors ça serait. 
Ça, c'est génial pour le lieu. 
C'est moins bien pour nous qui voulons récupérer l'argent. 
Mais c'est génial pour le lieu. 
Et on dit si elle ne répond vraiment pas, on lui dit si tu ne réponds pas, on va te prendre soit les sous, soit 1€ par mois, enfin je ne sais pas, il faut que tu trouves un truc. 
Et avec ça, du coup, de façon pérenne, on finance les serveurs et les frais bancaires et tout ça aussi. 
On a fait des calculs, ça rentre nickel. 
Là, à La Réunion, juste avec la raffinerie, je crois qu'on a la trésorerie, c'est 20 000 euros qui restent au chaud. 
Il y a des lieux, le Bichic, je sais qu'il s'en est servi de ce petit matelas. 
Il a eu 5 000 euros par an quasiment en plus qu'il n'aurait jamais eu s'il n'y avait pas eu Thibier. 
Donc Thibier lui a rapporté de la trésorerie, qu'il n'est pas censé dépenser, mais que lui a dépensé en période de Covid, puisqu'il s'en est servi de la piocher pour pouvoir payer ses frais fixes. 
Donc ça va quand même générer une trésorerie qui est présente dans tous les lieux qui gestent le livre. 
On a très longtemps fonctionné en mode associatif. 
En gros, on a gardé l'asso qui gérait le festival. 
En gros, on l'a transformé pour faire juste des logiciels libres. 
Parce qu'on ne fait pas que du billet. 
Aussi, on installe du Nesclot. 
Vous connaissez peut-être tous les logiciels libres qu'on installe dans les structures. 
On équipe des tiers-lieux aussi. 
On ne fait pas que du billet. 
Du coup, on avait besoin quand même d'une structure juridique pour facturer un petit peu. 
Et quand on a reçu quand même pas mal de sous, on s'est mis en coopérative. 
Parce qu'on trouvait que la gouvernance était quand même plus chouette en coopérative qu'en asso. 
Moi, je ne suis pas très convaincu du modèle. 
C'est une SIC qu'on a fait. 
C'est une SIC parce qu'on avait dans l'idée de pouvoir intégrer des collectivités locales ou des acteurs d'Egypte, des acteurs publics. 
Et c'est plus facile en SIC. 
On a fait trois catégories. 
En gros, les salariés, les contributeurs et les utilisateurs. 
Donc, on peut bouger l'un ou l'autre. 
Les contributeurs à quoi? Au projet. 
Tous ceux qui veulent vraiment participer, mais de façon ponctuelle. 
Il y a les salariés qui sont là régulièrement. 
On pense en budget contributif. 
Je ne voulais pas expliquer ça d'ailleurs, je suis allé un peu vite là-dessus. 
Le budget contributif, l'idée, c'est qu'on met tous nos sous de façon complètement transparente. 
Je pourrais vous montrer l'interface après, comment ça ressemble. 
Ça, c'est d'anti-billet aussi. 
Il y a un outil de gestion de contribution. 
On met les sous qu'on reçoit et on dit à chacun, s'il y a ça comme chantier, on met les sous en face et si tu as envie de le prendre, tu le fais. 
Et c'est toi qui décide comment tu veux être payé. 
C'est toi le temps que tu veux mettre dessus, c'est toi comment tu veux être payé. 
On faisait ça à l'époque de la raffinerie pour dire, on a besoin de construire le Fab Lab. 
Il y a un petit budget de 15 000 euros, qui c'est qui va s'en occuper? En gros, c'est à chacun de dire, moi je vais m'en occuper, mais suivant. 
Tes besoins, sachant en gros si tu as des enfants, un loyer à payer ou pas, enfin c'est pas les mêmes besoins, du coup je veux être bénévole ou pas. 
On voulait que ce soit une décision collective, pas individuelle. 
L'idée c'est de casser un peu les rapports de subordination. 
Et donc là ça veut dire que sur l'outil, ça c'est visible, c'est-à-dire qu'il y a une volonté de permettre ça? Oui, carrément. 
Dans l'outil, on a mis en route un système de crowdfunding, de financement participatif, dans lequel on peut mettre des tâches. 
Les gens peuvent financer la tâche ou pas. 
Là, on peut mettre un budget dessus. 
Après, on s'inscrit dessus en tant que participant. 
Moi, je prends la tâche. 
Je suis bénévole ou pas. 
Ou tiens, ça permet aussi de remonter combien de temps tu as passé sur le projet. 
Pas forcément aussi, tu dis, je prends 200 balles. 
Après, c'est juste un outil de gestion. 
Ce n'est pas du tout un truc qui fait des factures ou de l'URH. 
Après, c'est à vous de gérer les salaires. 
Quand tu dis la tâche, c'est-à-dire que tu peux... 
Vous proposez d'apporter 20 heures d'aide ? Oui. 
Par exemple, là, on a fini les budgets pour cette année, mais ils vont être relancés à partir de dans deux mois. 
Mais là, il y a encore 1 000 euros qui restent pour faire la documentation. 
Si jamais vous avez envie de faire la documentation, c'est super relou. 
Il y a 1 000 euros encore qui restent pour faire la doc. 
Il y a plein de trucs qui ne sont pas documentés dans le T-Billet, ce serait bien. 
La doc, ça peut être une petite vidéo, ça peut être un petit tuto, comment bien démarrer, ça peut être plein de choses. 
Mais si vous voulez, vous dites, OK, T-Billet. 
C'est évidemment, c'est pas n'importe qui, c'est des gens qui s'en servent de tibier, c'est des gens qu'on connaît, c'est pas validé automatiquement, c'est validé en collectif. 
L'idée c'est que je viens, je sais m'en servir, tiens il y a un petit budget et puis je peux prendre des sous dessus. 
Mais il y a un truc par contre, je pense qu'on peut finir sur ça, sur ce que c'est qu'un commun, pas forcément un commun numérique, ça va être trop technique, je peux aller vite, mais c'est juste que c'est intéressant parce que les communs c'est pas seulement des numériques, c'est aussi des communs d'espace, des communs de lieu et ça ressemble, c'est le même objet. 
Et que nous les devs souvent on se dit on fait du code, on le met en ligne et on dit à tout le monde vous avez le droit de vous en servir, vous avez le droit de le modifier, vous avez le droit de le télécharger et puis on dit c'est un commun. 
Non, ça c'est un logiciel open source, un logiciel libre. 
Un logiciel libre, ça veut dire juste que c'est des garanties de liberté, on garantit que tu as le droit de l'utiliser librement, de le modifier librement, de le redistribuer librement, et tu peux faire... 
Il n'y a pas d'entrave à ça. 
Il n'y a pas de limite non plus commerciale, pas commerciale. 
Ça ne rentre pas dans le cadre. 
Tu fais ce que tu veux. 
Tu as le droit de le vendre. 
Ça, c'est OK, mais ça ne fait pas forcément un commun pour autant. 
Un coma, il est défini sur trois piliers d'ordinaire. 
C'est une ressource, donc nous en l'occurrence c'est le logiciel, on va dire, en tout cas les services qui sont associés au logiciel. 
Ça peut être un lieu, ça peut être un jardin, ça peut être un système d'irrigation, ça peut être plein de trucs. 
Dans des collectifs de paysans par exemple. 
Un commun c'est une ressource, c'est une communauté qui s'en sert, donc c'est ce qu'on appelle une propriété d'usage, c'est-à-dire que ce n'est pas une propriété de quelqu'un qui possède la ressource, mais c'est une propriété que tu y es dans la communauté parce que tu t'en sers, ça c'est hyper important. 
Et c'est une gouvernance qui permet de vérifier qu'il n'y a personne qui va arriver et faire ce qu'on appelle des enclosures, c'est-à-dire qui va le fermer et le verrouiller pour le futur. 
Donc ça va permettre de le garder sur le long terme. 
C'est trois piliers, gouvernance, communauté et ressources, qui fait que ces trois sont respectés, ces trois marchent bien et tout. 
Si c'est bien le cas, on parle de commun. 
Et voilà, du coup, dans un logiciel qu'on met en ligne et qu'on met une licence libre, nous, on est sur, pour être un peu technique, on est sur une AGPL V3. 
Ça veut dire qu'en gros, c'est une licence qui dit c'est libre. 
Et si tu le modifies, tu es obligé de le redistribuer sur la même licence. 
Donc en gros, tu n'as pas le droit de le verrouiller. 
C'est ça ce que fait notre licence. 
C'est libre et ça le restera tout le temps. 
Mais ça ne garantit pas la communauté. 
Ça ne garantit pas non plus la gouvernance de la communauté. 
Ça garantit juste la ressource. 
Donc un logiciel libre, ce n'est pas forcément un commun. 
Ce qui fait un commun, c'est quand on pense d'abord, et c'est ça qu'on essaie de faire nous avec la coopérative, avec Tibier, c'est qu'on pense d'abord à la communauté, donc à ceux qui s'en servent du logiciel. 
L'idée, c'est de construire ensemble d'abord le logiciel. 
On ne construit pas sur des idées, on construit d'en bas. 
Et on construit d'abord la communauté qui remonte des besoins. 
Et après, on fait du logiciel. 
Le logiciel, il est secondaire, en fait. 
Le premier truc, c'est la communauté. 
D'abord, c'est faire ensemble. 
Et le logiciel, le penser, le logiciel en tant que commun, c'est d'abord le penser sur les usages, sur la propriété d'usage. 
C'est d'abord ça. 
Sinon, on a loupé un truc. 
Sinon, on a un logiciel libre. 
Et c'est OK. 
Enfin, je veux dire, moi, je n'ai pas de problème avec le logiciel libre ou l'open source. 
Mais quand on m'invite pour parler open source et logiciel libre, je rappelle des fois que le logiciel libre, il n'empêche pas de fabriquer des bombes. 
Il y a des tanks qui marchent sur Linux. 
Enfin, on pourrait en parler pendant des heures. 
Mais il y a des... 
Voilà, ça n'empêche pas. 
Par contre, la communauté et la gouvernance vont empêcher de fabriquer ça. 
L'industrie profite à fond des logiciels libres. 
Voilà. 
En gros, sans vouloir être trop technique, je finis là-dessus, mais il y a une critique un peu de gauche, on va dire, des logiciels libres, qui disent souvent que c'est logiciel libre comme logiciel libéral. 
C'est-à-dire que c'est une liberté d'entreprendre, c'est une liberté de construire. 
C'est une liberté qui est super chouette, qui permet quand même des trucs beaucoup plus intéressants que la propriété capitalistique. 
C'est sûr, on est quand même au-delà de ça, donc on est quand même un peu anticapitaliste, mais c'est quand même plus une version libérale dans la mesure où... 
Ce qui est intéressant, c'est l'usage. 
Il n'y a pas de garantie dans le logiciel libre d'un usage éthique. 
C'est contrôlé, mais disons que ce qui est contrôlé, c'est l'objet juridique en tant que propriété, en tant que droit d'auteur. 
C'est ça qu'on contrôle dans la licence. 
C'est pas on garantit les usages, on garantit le droit d'auteur, le respect du droit d'auteur, mais il n'y a pas une communauté, il n'y a pas de gouvernance, tu vois, par défaut. 
Ce qui fait qu'il y a des projets qui sont assez différents. 
Il y a des projets Linux qui ont une très forte gouvernance, comme Debian, par exemple, qui a une très forte gouvernance, qui dit, par exemple, on veut de l'équité dans le salariat aux femmes, par exemple, très fort, tu vois, mais du coup, c'est plus dans la licence, c'est dans la gouvernance. 
Et là, on commence à s'approcher d'un autre licence, d'un logiciel qui dit, tu fais ce que tu veux avec, point barre. 
Et c'est aussi un logiciel libre, et c'est OK, tu vois, mais voilà. 
Donc c'est juste comment est-ce qu'on passe d'un outil à un commun. 
C'est souvent, d'abord, c'est la communauté. 
Et je crois que dans les tiers-lieux, on est plutôt bien pour ça. 
On sait faire ça. 
Je ne suis pas peut-être trop technique, mais c'est bon. 
Ça répondait à vos questions communes aussi. 
C'est quoi un commun numérique? D'abord, on fait des outils sur les besoins. 
Et si vous avez des besoins, c'est ça. 
Le seul truc à retenir, si vous en avez une, c'est que si vous avez des idées qui colleraient, mais qui ne sont pas encore d'antibilliers, vous n'hésitez surtout pas à nous en parler. 
Parce que ça se trouve, il y a quelqu'un qui nous a dit la même chose. 
Et au bout de 3-4 fois qu'on nous dit la même chose, on s'y colle. 
Et c'est l'État qui paye. 
C'est plutôt cool. 
Pour l'instant, c'est bien. 
Voilà. 
J'espère avoir répondu à tout.